# 電腦下棋
下棋程式，大致有以下三個關鍵技巧：

1. 盤面表達：通常我們可以用一個陣列代表盤面。舉例而言、在支援 Unicode 的系統中，我們可以用字元陣列代表棋盤，對於圍棋或五子棋而言，我們可以用 O 代表白子、 X 代表黑子，然後用空白字元代表該位置還沒有任何子。同樣的、我們可以用中文字的「將士象車馬砲卒」與「帥仕相俥傌炮兵」來代表象棋的子，對於西洋棋也可以如法炮製，只要對每個棋子都取一個中文名字或代號就行了。
2. 評估函數：接著我們可以寫一個函數來評估某個盤面的分數，舉例而言、對於五子棋而言，我方連五子得 100 分，對方連五子則扣 100 分，我方連四子得 30 分，對方連四子則扣 30 分， ......，我方連兩子得 2 分，對方連兩子則扣兩分。而對象棋而言，則可以對每一子的重要性計分，例如將算 100 分，車算 50 分，砲算 30 分等等。
3. 搜尋策略：簡單來說就是盡可能的在做得到的情況下，設想後面好幾步的情況，但是由於速度的關係，無法完全計算完，就可以用 [Alpha-Beta Cut 修剪法](https://misavo.com/blog/%E9%99%B3%E9%8D%BE%E8%AA%A0/%E6%9B%B8%E7%B1%8D/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E6%85%A7/05-%E9%9B%BB%E8%85%A6%E4%B8%8B%E6%A3%8B/D-Alpha-Beta%E4%BF%AE%E5%89%AA%E7%AE%97%E6%B3%95)搜尋到十幾層，這樣的能力往往可以超過人類，因此現在電腦在「象棋、西洋棋、五子棋」上的棋力通常很強，即使職業的棋手也未必能夠打贏電腦。
### [參考資料](https://misavo.com/blog/%E9%99%B3%E9%8D%BE%E8%AA%A0/%E6%9B%B8%E7%B1%8D/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E6%85%A7/05-%E9%9B%BB%E8%85%A6%E4%B8%8B%E6%A3%8B/A-%E9%9B%BB%E8%85%A6%E4%B8%8B%E6%A3%8B%E5%8F%B2)
